# Sistemas Operativos Práctica 5

## Seguridad

## A - Introducción

### 1. Defina política y mecanismo.

Las políticas definen lo que se quiere hacer, en base a los objetivos. Rara vez incluyen configuraciones. **Es el qué**.

Los mecanismos definen cómo se hace. En este punto aparecen las configuraciones e implementaciones reales. **Es el cómo**.

Existen diferentes mecanismos para cumplir una política.

### 2. Defina objeto, dominio y right.

Los sistemas informáticos son una colección de procesos y objetos. Los objetos pueden ser de hardware (CPU, memoria) o de software (arhivos, programas). Cada objeto tiene un identificador único que permite referenciarlo. Los procesos pueden realizar un conjunto de operaciones sobre los objetos.

Un derecho (right) significa autorización para efectuar esas operaciones

Un dominio es un conjunto de pares (objeto, derecho). Cada par especifica un objeto y un subconjunto de operaciones que se pueden realizar con él.

Ej.:

Dominio D contiene la pareja (archivo A,  {read, write}). Un proceso que se ejecuta dentro del dominio D puede leer y grabar el archivo A.

En un dominio pueden ejecutarse usuarios, procesos o procedimientos.

### 3. Defina POLA (Principle of least authority).

El Principle of least authority (POLA) define que los procesos accedan solo a los objetos que necesitan (con los derechos que requieran) para completar su tarea. Los procesos debendeclarar a que objeto acceden.

La asignación de permisos debe ser mínima. Todo lo que no está explícitamente permitido está denegado.

### 4. ¿Qué valores definen el dominio en UNIX?

En UNIX, el dominio lo definen el UID y el GID. Dado (UID, GID) hay un conjunto de objetos que se puede acceder con determinados permisos. Dos procesos con igual (UID, GID) pueden acceder al mismo conjunto de archivos (pertenecen al mismo dominio).

### 5. ¿Qué es ASLR (Address Space Layout Randomization)? ¿Linux provee ASLR para los procesos de usuario? ¿Y para el kernel?

ASLR es una técnica de seguridad defensiva a nivel de sistema operativo diseñada para prevenir ataques de explotación de memoria, como stack buffer overflow.

Sin ASLR, cada vez que un programa se ejecuta, el sistema operativo mapea sus componentes en las mismas direcciones de memoria RAM exactas, por lo que un atacante podría averiguar dichas direcciones.

ASLR rompe esta predictibilidad. Cada vez que el programa se inicia, el gestor de memoria virtual del sistema operativo reorganiza de forma aleatoria las direcciones base donde se ubican la pila, el heap y las librerías.

Linux implementa ASLR de forma nativa para el espacio de usuario. Para que funcione plenamente, los programas deben compilarse como ejecutables independientes de la posición (código PIE - Position Independent Executable), algo que hacen por defecto todos los compiladores modernos (como gcc).

El kernel de Linux incluye su propia implementación de ASLR llamada KASLR. Introducida para proteger al propio núcleo del sistema de exploits que buscan escalar privilegios, KASLR aleatoriza la dirección de memoria física y virtual donde se descomprime y aloja el código del kernel de Linux durante el proceso de arranque (boot). Una vez que la máquina arranca, la posición del kernel se queda fija hasta el próximo reinicio.

### 6. ¿Cómo se activa/desactiva ASRL para todos los procesos de usuario en Linux?

En Linux, la configuración de ASLR se gestiona a través del sistema de archivos virtual `/proc`, mediante el parámetro del kernel `kernel.randomize_va_space`. Este parámetro acepta tres valores:

- 0: desactivado. El diseño del espacio de direcciones es completamente estático.
- 1: activado parcial. Se aleatorizan las posiciones de la pila, memoria compartida y librerías, pero el heap permanece fijo.
- 2: activado completo. Se aleatorizan todos los segmentos, incluyendo el heap.

## B - Ejercicio introductorio: Buffer Overflow simple

El propósito de este ejercicio es que las y los estudiantes tengan una introducción simple a un stack buffer overflow a fin de poder abordar el siguiente ejercicio. Las y los estudiantes aprenderán a identificar la vulnerabilidad, analizar la disposición de la memoria y construir una entrada que aproveche la vulnerabilidad para obtener acceso no autorizado a una función privilegiada.

Nota: Puede ser de ayuda ver el código assembler generado al compilar (00-stack-overflow.s) o utilizar gdb para depurar el programa pero no es obligatorio.

### 1. Compilar usando el makefile provisto el ejemplo 00-stack-overflow.c provisto en el repositorio de la cátedra.

### 2. Ejecutar el programa y observar las direcciones de las variables access y password, así como la distancia entre ellas.

La ejecución produce la salida `access pointer: 0x7ffc6d19415f, password pointer: 0x7ffc6d194140, distance: 31`.

### 3. Probar el programa con una password cualquiera y con “big secret” para verificar que funciona correctamente.

Si se usa cualquier contraseña se recibe un "Access denied". Si se usa la contraseña "big secret" se accede correctamente.

### 4. Volver a ejecutar pero ingresar una password lo suficientemente larga para sobreescribir access. Usar distance como referencia para establecer la longitud de la password.

Si se pone una contraseña lo suficientemente larga (32 caracteres o más), se sobreescribe el valor "0" de access, lo que produce que este habilite a realizar el login.

El valor access comienza en 0 y solo cambia a 1 si se ingresa la contraseña correcta. Desbordando el buffer es posible sobreescribir su valor a uno distinto de 0, lo que habilita a que la función de login permita el acceso.

### 5. Después de realizar la explotación, reflexiona sobre las siguientes preguntas:

**a. ¿Por qué el uso de gets() es peligroso?**

La función `gets()` en C es utilizada para leer un string desde la entrada estándar hasta que se encuentra un caracter de salto de línea. Sin embargo, se desaconseja su uso ya que esta función no realiza chequeos de límites de caracteres, produciendo que sea vulnerable a ataques de buffer overflow.

**b. ¿Cómo se puede prevenir este tipo de vulnerabilidad?**

Se deben usar funciones seguras que exigen especificar el tamaño máximo del buffer destino (`fgets()`, `strncpy()`), evitando sus alternativas inseguras que no controlan los límites (`gets()`, `strcpy()`).

Se deben realizar chequeos de los tamaños de inputs antes de copiarlo a una estructura de datos interna.

Existen lenguajes como Rust que eliminan estas vulnerabilidades, ya que su compilador manejan la memoria de forma automática y prohíben los accesos fuera de límites.

**c. ¿Qué medidas de seguridad ofrecen los compiladores modernos para evitar estas vulnerabilidades?**

Los compiladores modernos implementan protecciones automatizadas como:

- Stack Canaries: el compilador inyecta un valor numérico aleatorio secreto en la pila antes de la dirección de retorno. Si esta se pisa y el programa detecta que el "canario" cambió, aborta la ejecución.

- NX / DEP (No-Execute / Data Execution Prevention): las secciones no ejecutables están marcadas con el bit NX, por lo que cualquuier script malicioso inyectado dentro de la pila no será ejecutado.

- PIE (Position Independent Executable): Compila el binario de forma que sus instrucciones de código ejecutable no dependan de posiciones fijas.

## C - Ejercicio: Buffer Overflow reemplazando dirección de retorno

Objetivo: El objetivo de este ejercicio es que las y los estudiantes comprendan cómo una vulnerabilidad de desbordamiento de búfer puede ser explotada para alterar la dirección de retorno de una función, redirigiendo la ejecución del programa a una función privilegiada. Además, se explorará el mecanismo de seguridad ASLR y cómo desactivarlo temporalmente para facilitar la explotación.

Nota: Puede ser de ayuda ver el código assembler generado al compilar (01-stack-overflow-ret.s) o utilizar gdb para depurar el programa pero no es obligatorio.

### 1. Compilar usando el makefile provisto el ejemplo 01-stack-overflow-ret.c provisto en el repositorio de la cátedra.

El Makefile desactiva protecciones del compilador como las mencionadas en el inciso anterior.

### 2. Configurar setuid en el programa para que al ejecutarlo, se ejecute como usuario root.

Se hizo con:

```bash
chown root:root 01-stack-overflow-ret
chmod u+s 01-stack-overflow-ret
```

### 3. Verificar si tiene ASLR activado en el sistema. Si no está, actívelo.

Se verifica con `sysctl kernel.randomize_va_space`. Retornó 2, por lo que está completamente activado.

### 4. Tenemos los siguientes datos sobre el stack:

**a. El stack crece hacia abajo.**

**b. Si estamos compilando en x86_64 los punteros ocupan 8 bytes.**

**c. x86_64 es little endian.**

**d. Primero se apiló la dirección de retorno (una dirección dentro de la función main()). Ocupa 8 bytes.**

**e. Luego se apiló la vieja base de la pila (rbp). Ocupa 8 bytes.**

**f. Luego se apila debug que ocupa 1 byte pero puede tener bytes de relleno (verificar en el archivo .s la cantidad de padding que se agrega entre debug y password).**

**g. password ocupa 16 bytes.**

**Calcule cuántos bytes de relleno necesita para pisar primero debug y luego la dirección de retorno.**

Se tienen 16 bytes de password, 8 bytes de padding, 8 bytes de la variable debug (más el relleno que se le agrega) y 8 bytes de el stack base pointer.

Por lo tanto se debe generar una cadena de más de 40 bytes para pisar la return address. 

### 5. Ejecute 01-stack-overflow-ret al menos 2 veces pisando el valor de debug para verificar que la dirección de memoria de privileged_fn() cambia.

Efectivamente, la dirección de memoria de `priviledged_fn()` cambia en cada ejecución debido al ASLR.

### 6. Apague ASLR y repita el punto 3 para verificar que esta vez el proceso siempre retorna la misma dirección de memoria para privileged_fn().

Se apagó con `echo 0 | tee /proc/sys/kernel/randomize_va_space`. La dirección de la función es siempre la misma en ejecución sucesivas.

### 7. Ejecute el script generate_payload.py para generar el payload.

### 8. Pruebe el payload redirigiendo la salida del script a 01-stack-overflow-ret usando un pipe.

### 9. Para poder interactuar con el shell modifique exploit.expect para que envíe el payload correcto y ejecute ese archivo con el comando expect.

### 10. Pruebe algunos comandos para verificar que realmente tiene acceso a un shell con UID 0.

## 11. Conteste:

**a. ¿Qué efecto tiene setear el bit setuid en un programa si el propietario del archivo es root? ¿Qué efecto tiene si el usuario es por ejemplo nobody?**

Si el propietario es root, el programa se ejecuta con el dominio de protección y los privilegios totales del root, sin importar que un usuario no privilegiado lo haya invocado.

Si el propietario es nobody, el programa se ejecutará con los privilegios del usaurio de mínimos recursos del sistema. Cualquier usuario que ejecuta el archivo verá su dominio reducido dinámicamente al entorno restringido de nobody, limitando su acceso a archivos o recursos del sistema.

**b. ¿Cómo ASLR ayuda a evitar este tipo de ataques en un escenario real donde el programa no imprime en pantalla el puntero de la función objetivo?**

En un escenario real, el atacante no conoce las posiciones de memoria porque no se imprimen en pantalla. Como ASLR cambia aleatoriamente la dirección de la función privileged_fn() en cada reinicio, el atacante tendría que "adivinar" un número hexadecimal de 64 bits. Al fallar en el intento, el payload apuntará a una dirección de memoria inválida o vacía, causando un Error de Segmentación (Segmentation Fault) que colapsará el programa de inmediato.

**c. ¿Cómo podría evitar este tipo de ataques en un módulo del kernel de Linux? ¿Qué mecanismo debería estar habilitado?**

Para evitar desbordamientos dentro del espacio de memoria del kernel:

- Mecanismo de Compilación: El kernel debe compilarse habilitando el uso de Stack Canaries dentro de las funciones del propio kernel.

- Mecanismo de Sistema Operativo: Debe estar habilitado KASLR (Kernel Address Space Layout Randomization). Esto garantiza que la estructura interna del mapa de memoria del kernel sea aleatoria en cada arranque del sistema, previniendo que un bug en un driver o módulo se convierta en una fuente para inyección de exploits.

## C - Ejercicio SystemD

Objetivo: Aprender algunas restricciones de seguridad que se pueden aplicar a un servicio en SystemD.

- https://www.redhat.com/en/blog/cgroups-part-four

- https://www.redhat.com/en/blog/mastering-systemd

### 1. Investigue los comandos:

**a. systemctl enable**

Configura un servicio para que arranque de forma automática durante el booteo del SO.

**b. systemctl disable**

Cancela el arranque automático de un servicio al iniciar el sistema.

**c. systemctl daemon-reload**

Fuerza a SystemD a reexplorar el disco y recargar en memoria principal todos los archivos de configuración de todas las unidades. Debido a que SystemD tiene un mapa estático en memoria de los servicios, el comando se usa cuando se edita manualmente el archivo `.service` en `/etc/systemd/system/`.

**d. systemctl start**

Inicia una unidad de servicio en la sesión actual.

**e. systemctl stop**

Detiene un servicio que se encuentra en ejecución

**f. systemctl status**

Muestra un informe en tiempo real sobre el estado de un servicio (indica si el servicio está activo, muestra el PID, ruta del archivo de configuración, cantidad de memoria y CPU consumida, últimos logs).

**g. systemd-cgls**

Lista de forma recursiva todo el árbol de cgroups activos en el sistema operativo, mostrando que procesos pertenecen a qué servicio.

En cuestiones de seguridad, se puede utilizar para verificar que SystemD ha aislado un servicio dentro de su propia porción de la jerarquía de cgroups.

**h. journalctl -u [unit]**

Filtra y muestra de forma exclusiva los logs generados por una unidad especifica (ej.: `journalctl -u nginx.service`).

### 2. Investigue las siguientes opciones que se pueden configurar en una unit service de systemd:

**a. User y Group**

Define bajo que dominio de protección de UNIX (UID/GID) se ejecutará el binario del servicio. Si no se especifican, los servicios se ejecutan como root. Setear User=nobody degrada inmediatamente los privilegios del proceso al nacer, impidiendo que pueda escribir en archivos del sistema o realizar acciones administrativas si el servicio llega a ser comprometido por un atacante.

**b. ProtectHome**

Controla el acceso del servicio a los directorios de los usuarios. Puede setearse como true o read-only (acceso de solo lectura). Se implementa mediante un mount namespace.

**c. PrivateTmp**

Cuando se setea en true, SystemD intercepta los accesos del servicio a las carpetas temporales globales `/tmp` y `/var/tmp`. No puede acceder a esos directorios globales, sino a una "réplica" vacía.

**d. ProtectProc**

Restringe la visibilidad que tiene el servicio sobre la información de otros procesos del sistema operativo (restringe acceso a `/proc`). Para ello debe setearse `ProtectProc=invisible`.

**e. MemoryAccounting, MemoryHigh y MemoryMax**

Activan y configuran los límites de hardware del cgroup de memoria para el servicio:

- MemoryAccounting=true: Habilita a SystemD a medir y llevar la contabilidad exacta de cuántos bytes de RAM consume el servicio.

- MemoryHigh: Establece un límite "blando". Si el servicio pasa este valor, el kernel ralentiza los procesos del servicio y aplica una recolección de memoria agresiva.

- MemoryMax: Establece el límite "duro". Si el servicio intenta superarlo, el kernel activa el OOM Killer (Out Of Memory Killer) y destruye el proceso inmediatamente enviando un SIGKILL.

### 3. Tenga en cuenta para los siguientes puntos:

**a. La configuración del servicio se instala en: `/etc/systemd/system/insecure_service.service`**

**b. Cada vez que modifique la configuración será necesario recargar el demonio de systemd y recargar el servicio:**

*i. `systemctl daemon-reload`*

*ii. `systemctl restart insecure_service.service`*

### 4. En el directorio `insecure_service` del repositorio de la cátedra encontrará, el binario `insecure_service`, el archivo de configuración `insecure_service.service` y el script `install.sh`.

**a. Instale el servicio usando el script install.sh.**

Esto copia automáticamente el binario al sistema y coloca el archivo `.service` en la ruta `/etc/systemd/system/insecure_service.service`.

**b. Verifique que el servicio se está ejecutando con systemctl status.**

**c. Verifique con qué UID se ejecuta el servicio usando `ps aux | grep insecure_service`.**

Se ejecuta con usuario root (UID 0). El proceso nació con los máximos privilegios posibles.

**d. Abra localhost:8080 en el navegador y explore los links provistos por este servicio.**

### 5. Configure el servicio para que se ejecute con usuario y grupo no privilegiados (en Debian y derivados se llaman nobody y nogroup). Verifique con qué UID se ejecuta el servicio usando `ps aux | grep insecure_service`.

Editamos el `.service` con `nano /etc/systemd/system/insecure_service.service`.

Se agrega:

```bash
[Service]
Type=simple
Restart=Always
ExecStart=/opt/sistemasoperativos/insecure_service
User=nobody # Nuevo usuario
Group=nogroup   # Nuevo grupo
```

Vemos que ahora el servicio se ejecuta bajo el usuario nobody.

### 6. Explore el directorio /home y el directorio /tmp usando el servicio y luego:

**a. Reconfigurelo para que no pueda visualizar el contenido de /home y tenga su propio /tmp privado.**

Se usan opciones `ProtectHome=true` y `PrivateTmp=true`.

**b. Recargue el servicio y verifique que estas restricciones surgieron efecto.**

### 7. Limite el acceso a información de otros procesos por parte del servicio.

Se usa `ProtectProc=invisible`.

### 8. Establezca un límite de 16M al uso de memoria del servicio e intente alocar más de esa memoria en la sección “Memoria” usando el link “Aumentar Reserva de Memoria (http://localhost:8080/mem/alloc)”

Se usa `MemoryAccounting=true` y `MemoryMax=16M`.
___

Diferencia entre producto y servicio:

Un proceso es un programa en ejecución, que ha sido cargado en memoria y al cual el procesador le asigna ciclos de cómputo. El proceso posee su identificador (PID), descriptores de archivos, espacio de memoria aislado e hilo de ejecución.

Un servicio (daemon) es un concepto lógico. Es un programa diseñado para ejecutarse en segundo plano de forma continua, persistente y sin interacción directa con un usuario, con el objetivo de proveer una función constante al sistema o la red. Un serivicio puede generar varios procesos para atender una demanda.

___


## D - AppArmor

AppArmor es un móudlo de seguridad del kernel de Linux basado en el Mandatory Access Control (MAC). A diferencia del control de acceso clásico basado en dominios y permisos, donde el dueño de un archivo puede decidir quien lo lee, AppArmor impone restricciones globales definidas por el administrador del sistema.

AppArmor funciona asociando a los programas ejecutables un perfil de seguridad. Este perfil define de forma estricta y detallada qué recursos puede tocar el proceso, tales como:

- Qué archivos puede leer, escribir o ejecutar (usando rutas absolutas).

- Qué capacidades del kernel (capabilities) puede invocar (ej. abrir un socket de red, montar discos).

- Qué operaciones de red puede realizar.



ESTA SECCIÓN NO ESTÁ HECHA.
___

### 9. Instale las herramientas de espacio de usuario, perfiles por defecto de app-armor y auditd (necesario para generar perfiles de forma interactiva).

`apt install apparmor apparmor-profiles apparmor-utils auditd`

### 10. Verifique si apparmor se encuentra habilitado con el comando aa-enabled. Si no se encuentra habilitado verifique el kernel que está ejecutando (el kernel de Debian de la VM lo trae habilitado por defecto).


### 11. Utilice la herramienta aa-status para determinar:

a. ¿Cuántos perfiles se encuentran cargados?

b. ¿Cuántos procesos y cuáles procesos de tu sistema tienen perfiles definidos?

### 12. Detenga y deshabilite el servicio insecure_service creado en la parte 1 de la práctica de forma que no vuelva a iniciarse automáticamente.

```bash
systemctl stop insecure_service.service
systemctl disable insecure_service.service
```

### 13. Ejecute insecure_service manualmente usando el usuario root y verifique que puede acceder libremente al filesystem en http://localhost:8080 (o la IP correspondiente donde se ejecuta el servicio).

`/opt/sistemasoperativos/insecure_service`

### 14. Generación de un nuevo profile:

**a. Ejecutar `aa-genprof /…`**

**b. Abrir otra terminal, ejecutar insecure_service y navegue el sistema de archivos usando la interfaz web provista por el servicio.**

**c. Genere un perfil que permita:**

*i. Abrir conexiones tcp ipv4*

*ii. Abrir conexiones tcp ipv6*

*iii. El perfil debe incluir los siguientes perfiles (y ningún otro):*

1. include <abstractions/base>

2. include <abstractions/nameservice>

*iv. Listar el contenido de / y /proc pero no de otros subdirectorios de /*

*v. Ejecutar con los permisos del perfil actual (mrix) los siguientes comandos:*

1. /usr/bin/dash

2. /usr/bin/ip

3. /usr/bin/mawk

4. /usr/bin/ps

### 15. Habilite el modo enforcing y verifique si funciona (aa-enforcing).

### 16. Si necesita volver a generar un perfil puede usar aa-complain + aa-logprofile o editar el profile a mano y aplicar con apparmor_parser -r.

Ayudas:

- Es útil habilitar el modo complain y volver a ejecutar aa-genprof para detectar más acciones y que se agreguen al profile.

- Seguro es necesario ajustar el archivo manualmente ya que aa-genprof no siempre
muestra las opciones que necesitamos.
- Verificar que no se agreguen “include” adicionales ya que traen otras reglas que van a cambiar el comportamiento.

- Para permitir acceso a un directorio:
    - /path/terminado/en/barra/ r,

- Para permitir acceso a los subdirectorios:
    - /path/terminado/en/barra/** r,

- Para denegar es lo mismo agregando deny al principio.

- Para permitir listar / pero denegar el resto:
    - / r,
    - deny /* r,

- owner se usa para acceder solo a los recursos de los cuales el proceso es owner. No lo usaremos en esta práctica.

- Siempre verificar que el perfil esté en enforce en las pruebas, si está en complain el proceso podrá acceder a todos los recursos y no estaremos probando el perfil realmente.

___

## E - CopyFail

Nota: Para esta parte es importante seguir la práctica secuencialmente sin reiniciar la VM a menos que se pida.

### 1. Investigue la vulnerabilidad CopyFail (ver links en practica5/copy_fail/README.md)

**a. ¿Es una vulnerabilidad en espacio de usuario o del kernel?**

Es una vulnerabilidad del kernel de Linux. Especificamente, el fallo se encuentra en el subsistema de gestión de memoria virtual del kernel.

**b. ¿Por qué el exploit abre un archivo con suid?**

El exploit busca archivos con el bit `setuid` activo (como el comando `su`), porque estos archivos pertenecen al usuario root y el SO le otorga permisos de lectura a los usuarios comunes para poder ejecutarlos.

Al mapear este archivo binario privilegiado de solo lectura en su memoria virtual usando mmap(), el exploit aprovecha la vulnerabilidad para engañar al kernel y escribir directamente sobre la copia en caché de memoria de ese archivo de root, logrando inyectar código malicioso dentro de un binario del sistema que el kernel ejecutará con máximos privilegios.

**c. ¿La página modificada se almacena luego en disco?**

Sí. Aunque el exploit modifica la página de memoria en la memoria RAM, el subsistema de almacenamiento de Linux considera que esa página de memoria está dirty. Eventualmente el daemon del kernel del host se encarga de vaciar la caché y escribe los cambios en el disco duro físico, corrompiendo de forma permanente el archivo ejecutable original del sistema con el código del atacante.

### 2. Ejecute en exploit copy_fail_exp.py en la máquina virtual de la cátedra y pruebe lo siguiente:

**a. Verifique que obtuvo root**

**b. Abra otra terminal con el usuario “so” y ejecute el comando “su” ¿Qué sucedió? ¿Por qué?**

**c. Reinicie la máquina virtual, abra una terminal con el usuario “so” y ejecute el comando “su” ¿Qué sucedió? ¿Por qué?**

### 3. ¿Por qué se dice que puede permitir saltar el aislamiento de containers?

Los contenedores de Docker comparten el mismo kernel del sistema operativo host. El aislamiento de Docker se basa puramente en fronteras lógicas (Namespaces y cgroups).

Dado que CopyFail es una vulnerabilidad que afecta directamente al código del kernel común, un proceso atacante atrapado dentro de un contenedor puede ejecutar el exploit de Dirty COW. Al corromper la memoria del kernel compartido, el exploit puede modificar archivos binarios que no pertenecen al contenedor, sino que pertenecen al sistema operativo host de la máquina física. Al lograr escribir en el disco del host desde la memoria compartida, el atacante rompe por completo la barrera del contenedor, logrando un escape de contenedor.

### 4. ¿Qué condiciones deben darse para que CopyFail permita afectar el sistema host si se ataca un container?

Para que un ataque desde un contenedor logre comprometer con éxito el sistema host a través de CopyFail, deben confluir las siguientes condiciones:

- Kernel Vulnerable en el Host: El sistema operativo anfitrión debe estar corriendo una versión desactualizada del kernel de Linux que contenga el bug original en el manejo de Copy-On-Write.

- Acceso a Funciones de Memoria: El contenedor no debe tener bloqueadas las llamadas al sistema críticas necesarias para explotar la vulnerabilidad.

- Mecanismos de Mitigación Desactivados o Ausentes: El perfil de AppArmor o Seccomp por defecto de Docker (que suele bloquear el acceso directo a ciertas syscalls o la modificación de montajes sensibles del kernel en /proc) debe estar modificado, relajado o deshabilitado para permitirle al proceso del contenedor interactuar de forma agresiva con las páginas del kernel.

### 5. Laboratorio con docker compose (en la VM de la cátedra):

**a. Compile `superuser.c` con el comando `make`. Asegúrese que el binario generado tenga propietario root y suid. El contenido del programa no es importante, No necesariamente tiene que tener alguna vulnerabilidad, podría ser cualquier binario con SUID + propietario root.**

**b. Ejecute lo servicios con `docker-compose up --build -d`**

**c. Abra un shell en el container “attacker”: `docker exec -it attacker /bin/bash`**

*i. Verifique que el comando “superuser” pide una contraseña y si la contraseña no es ingresada correctamente no da permisos de root.*

*ii. Ejecute el exploit “copy_fail_exp_for_docker.py”*

*iii. Verifique si obtuvo root*

**d. Abra un shell en victim “docker exec -it victim /bin/bash”**

*i. Ejecute “superuser”*

*ii. ¿Qué sucedió? ¿Por qué no pide password?*

*iii. Ejecute el siguiente oneliner:*

`mount /dev/sda1 /mnt/ && touch /mnt/home/so/me_escape_del_container`

**e. Desde el usuario “so” de la VM ejecute “ls $HOME” ¿Qué sucedió?**

### 6. ¿Qué nos permite que el container “victim” se ejecute con --privileged?

### 7. ¿Por qué si el exploit se ejecutó en un container también afecta al otro container?



## F - Secrets en Docker Compose (no confundir con memfd_secret)

### 1. Investigue los secrets de docker-compose

Los secrets son un mecanismo nativo diseñado para almacenar e inyectar de forma segura información confidencial sensible (como contraseñas) dentro de los contenedores.

**a. ¿Qué ventajas tienen sobre las env vars?**

Con las variables de ambiente, cualquiera con acceso al host puede leer las contraseñas en texto plano, ejecutando comandos de docker. Con secrets las credenciales no se guardan en metadatos del contenedor.

Con secrets, la información confidencial se monta como archivos temporales en RAM. Además, solo los procesos que tengan permisos explícitos de lectura sobre la ruta del archivo secreto pueden consumirlo. Con las variables de ambiente, el valor vive de forma permanente en los entornos del contenedor. Cualquier librería que lea el entorno global de la app tiene acceso a los secretos.

**b. ¿Cómo se comparan con los secrets en docker swarm?**

Aunque la sintaxis en el archivo YAML de Compose es muy parecida, su comportamiento varía drásticamente según el modo de ejecución:

- En Docker Swarm (Modo Producción): Los secretos son centralizados y cifrados de forma nativa por Docker dentro del almacén del clúster. Cuando un contenedor se despliega, el nodo mánager viaja por la red de forma segura y le entrega el secreto únicamente en la memoria RAM del nodo donde corre el contenedor. El host nunca guarda el secreto en su disco duro.

- En Docker Compose Local (Modo Desarrollo): Al no haber un clúster ni un almacén cifrado corporativo, Docker Compose emula este comportamiento de forma local. Los secretos en Compose suelen leerse desde un archivo físico en tu directorio del host (ej. `./password.txt`) y se montan de forma transparente dentro del contenedor en la ruta `/run/secrets/secreto_nombre`.

La principal diferencia es que en Compose local, la seguridad depende de proteger correctamente los permisos del archivo de origen en el disco duro de la máquina física, mientras que en Swarm el secreto está integrado y blindado nativamente dentro de la arquitectura de la plataforma de orquestación.

### 2. Verifique el archivo docker-compose.yaml en practica5/secrets


### 3. Ejecute los servicios con `docker-compose up --build` e:

**a. Ejecute un shell dentro de vulnerable-insecure (docker exec -it vulnerable-insecure /bin/bash)**

*i. Ejecute el comando “env” y verifique si puede ver el los passwords y api keys*

*ii. ¿Qué procesos pueden ver esas variables de entorno?*

**b. Ejecute un shell dentro de vulnerable-secure (docker exec -it vulnerable-secure /bin/bash)**

*i. Ejecute el comando “env” y verifique si puede ver el los passwords y api keys*

*ii. Ejecute el comando mount y busque la ubicación de los secrets*

*iii. Verifique los permisos del directorio de secrets dentro del container y responda: ¿Qué procesos pueden leer los archivos de secrets?*

*iv. Investigue en https://docs.docker.com/reference/compose-file/services/#secrets como asignar permisos usando UGO para los secrets.*

___

Lectura sugerida: http://developer.cyberark.com/blog/environment-variables-dont-keep-secrets-best-practices-for-plugging-application-credential-leaks/